시험 범위 : 1.화법과 작문의 책임과 윤리, 2.화법과 작문의 진정성 있는 태도, 3.화법과 작문의 관습과 언어문화, 4.정보를 전달하는 글, 5.자기를 소개하는 글, 6.보고하는 글
7.설득하는 글, 8.비평하는 글, 9.건의하는 글, 10.친교를 표현하는 글, 11.정서를 표현하는 글, 12.성찰하는 글



1.화법과 작문의 책임과 윤리


사회적 담론 : 사회 구성원들이 공통적으로 관심을 기울이는 주제나 화제 또는 이에 대한 공통적인 의견

자기의 말과 글이 사회적 담론을 형성하거나 사회적 담론의 흐름을 변화 시킬 수 있음

유의점
    사회적 책임감을 인식하고 자기의 말이나 글에 왜곡되거나 과장된 내용이 있지는 않은지 점검.
    청자와 독자를 존중하는 언어로 표현, 타인의 지적 재산을 존중하는 태도
    창작 활동을 통한 지적 노력이 담겨 있기 때문에 그 가치를 존중하는


2.화법과 작문의 진정성 있는 태도


의사소통을 할 때에는 진심을 담아야함

효과
    의사소통의 장애나 왜곡 없이 서로의 생각과 감정을 공유
    상호 신뢰를 바탕으로 발전적인 인간관계
    진심이 담긴 말과 글을 통해 인간관계를 형성
    
방법
    진실한 마음으로 솔직하게 표현
    상대방을 존중하고 배려
    상대의 말과 글에 대해 공감적 반응을 보이려는 노력


3.화법과 작문의 관습과 언어문화


언어 공동체마다 독특한 담화 관습과 작문 관습이 존재함.

언어 공동체 : 같은 언어를 사용하는 집단

담화 관습 작문 관습 : 특정한 방식이 의사소통이 반복되면서 형성된 것.

특징 : 사회•문화적 상황에 따라 지속적으로 변화

태도
    담화 관습과 작문 관습을 비판적으로 수용
    능동적인 태도로 수정하고 보완하기 위해 노력
    개방적인 태도로 수용하여 언어 공동체의 담화 관습과 작문 관습을 더욱 발전적인 방향으로 이끌어 나가려는 노력
    진실성과 공손성을 바탕으로 의사소통


유의점
    한 사람이 다양한 언어 공동체에 속할 수 있다는 것을 염두.
    자기가 속한 언어 공동체의 담화 관습과 작문 관습을 이해
    청자나 독자가 속한 언어 공동체의 담화 관습과 작문 관습 고려


4.정보를 전달하는 글

목적,주제,독자 등 정보의 중요도나 가치를 따져서 필요한 정보를 선별하고 조직

선별 방법
    글의 주제를 전달하는 데 적절하지를 따져본다.
    자료에 포함된 정보가 지나치게 오래되어 효용이 떨어지는 것은 아닌지 판단
    정보를 수록하고 있는 자료가 신뢰성이 있는지 판단

조직 방법
    시간 순서에 따른 조직 방법 : 정보가 시간의 흐름에 따라 변화하거나 일련의 과정으로 구성될 때 사용(순행적 조직 방법, 역행적 조직 방법)
    공간 순어에 따른 조직 방법 : 공간의 이동에 따라 변화하거나 구별되는 특징이 있을 때 사용
    논리적 순서에 따른 조직 방법 : 수집한 정보가 사물이나 현상의 본질과 특성을 설명하는 것일 때 사용
    외 : 정보의 유사성을 비교하거나 차이점을 대조하여 정뽀를 조직하는 방법


5.자기를 소개하는 글


자기소개서 : 다른 사람이나 기관, 단체 등의 독자에게 자기가 어떠한 사람인지를 알리는 글

특징 
    필자 개인의 특성이 그대로 드러남
    글을 쓰는 목적이 분명하게 드러남

대학 진학 : 구체적인 사례를 중심으로 자기의 특성과 핵심적인 내용이 잘 드러날 수 있도록 써야 함

단체나 동아리 : 자기를 드러낼 수 있도록 써야 함(성장과정, 성격 및 가치관, 학교 생활 이나 경력 사항 등 등)

방법
    독자, 목적, 주제, 매체 고려
    간략하게 작성해야 할 내용을 구별해야 함

유의점
    내용을 과장하거나 왜곡X
    틀에 박힌 상투적인 표현 왜곡X
    창의적이면서도 품격 있는 표현 O
    영상이나 음악, 사진 등의 다양한 표현 방식을 적절히 활용
    효과적이고 개성 있게 작성


6.보고하는 글


보고하는 글 : 결과를 다른 사람들에게 알리기 위해 체계적으로 정리하여 쓴 글

포함할 내용
    탐구 목적 : 시작하게 된 동기, 알고 싶은 내용을 제시
    탐구 계획 : 필요한 내용을 구체적으로 제시
    탐구 결과 : 결과를 제시 할 때 객관성과 정확성을 바탕으로 내용을 왜곡 X
    참고 문헌 : 참고한 자료를 정리하여 제시

표현 방법
    탐구 활동이 이루어진 시간과 순서에 따라 탐구 내용과 방법을 객관적으로 서술
    왜곡이나 누락이 발생하지 않도록 주의
    그림이나 사진, 도표 등 사용
    정보를 정확하게 전달할 수 있는 표현
    정보의 출저를 정확하게 밝혀야함


7.설득하는 글


목적 : 독자를 효과적으로 설득하여 태도나 행동의 변화를 이끔

논거 수집 방법
    독자의 요구와 관심, 수준 고려
    타당성, 신뢰성, 공정성을 판단하여 수집

다양한 표현전략과 설득 전략 활용
    이성적 설득 전략
    감성적 설득 전략
    인성적 설득 전략
    이중 부정
    설의법


8.비평하는 글


관점 수립
    시사적인 현안이나 쟁점에 대한 여러 가지 관점을 다양하고 폭 넓게 생각해 본다.
    각 관점에 따른 자료를 수집하고 분석한 후에 자기의 관점을 정해야 한다
    자기가 선택한 관점을 뒷받침하는 근거가 충분하고 논리적인지 점검.

주장을 드러내는 방법
    필자의 관점은 글의 처음부터 끝까지 일관성 있게 유지
    선택하지 않은 관점의 단점이나 문제점에 대해 근거를 들어 비판
    자기의 주장을 드러낼 때 장황하거나 모호한 표현 왜곡X


9.건의하는 글


쟁점 파악
    문제의 심각성
    해결 방안의 실현 가능성
    해결 방안의 실행에 따른 기대 효과

효과적인 제시 및 표현 방법
    해결 방안이 실현 가능한지 충분히 생각해 본 후 제시해야 한다.
    도덕적 규범에 어긋나지는 않는지 신중하게 검토해야함.
    해결 방안을 구체적으로 제시(함께 기대 효과를 제시)

유의점
    격식과 예의를 갖추어야함
    책임감 있게 글을 쓰는 태도
    설득 전략을 적절히 활용


10.친교를 표현하는 글


뜻 : 다른 사람과 관계를 원만하게 유지하거나 발전시키기 위함

고려점 : 주제, 목적, 독자, 매체등을 분석/고려
    
개인적 의사소통 상황 : 자연스럽게 개인의 감정과 정보를 드러내며, 독자와 일대일로 진솔하면서도 구체적으로 의사소통할 수 있다.

공적으로 친교를 표현하는 글 : 공식적인 관계속에서 관습화된 어휘와 정중하면서도 격식 있는 표현
                            다수의 독자를 상대로 의사소통이 이루어짐
                            친숙하지 않은 독자에게도 자기의 의사를 표현해야 함


11.정서를 표현하는 글


정서를 표현하는 글 : 필자의 생각이나 느낌을 표현

기행문 : 여행의 과정과 견문을 바탕으로 여행 중에 느낀 감동이나 깨달음 등을 정리한 글

감상문 : 영화•연극 등을 보고 나서 얻게 된 생각이나 느낌을 표현한 글

특징
    일상에서의 경험을 자기만의 관점에서 바라봄.
    인상적인 장면이나 경험에 대한 필자의 정서를 드러냄.

과정   
    일상의 겸험 가운데 의미를 부여할만한 대상을 찾아 글의 소재 선정
    자기의 생각이나 느낌을 구체적인 내용으로 선정하고 조직
    경험에서 얻은 정서를 과장이나 왜곡 없이 진정성 있게 표현


12.성찰하는 글


자기 성찰 : 일상의 체험에서 자기를 되돌아보고 새로운 삶의 의미를 발견

의의
    자기의 삶에 의미를 부여한다는 의의
    삶에서 새로운 의미를 발견
    자기의 참모습을 발견
    자기의 삶을 반성하며 새로운 변화의 가능성을 찾을 수 있음
    자기의 삶을 관조해 보고 긍정적인 정서를 기를 수 있음
    공유함으로써 공동체의 글쓰기 문화를 형성 하는데 기여


수필 : 일상적인 삶의 체험이나 주변 사물의 관찰 등을 통해 이에 대한 자기의 생각이나 느낌 등을 표현한 글

희고문 : 의미 있는 체험이나 사건을 회상의 형식으로 표현한 글

글의 쓰기 과정
    자기의 일상에 대한 섬세한 관찰이 필요
    성찰하는 글의 구체적인 내용을 선정하고 조직
    일상에서 찾은 의미 있는 체험과 여기서 얻은 깨달음을 구체적이면서도 진솔하게 표현

    






















































