시험 범위 : 화법과 작문의 책임과 윤리, 화법과 작문의 진정성 있는 태도,  정보 전달을 위한 작문, 설득을 위한 작문, 자기표현과 사회적 상호 작용을 위한 작문


1.화법과 작문의 책임과 윤리


사회적 담론 : 사회 구성원들이 공통적으로 관심을 기울이는 주제나 화제 또는 이에 대한 공통적인 의견

자기의 말과 글이 사회적 담론을 형성하거나 사회적 담론의 흐름을 변화 시킬 수 있음

유의점
    사회적 책임감을 인식하고 자기의 말이나 글에 왜곡되거나 과장된 내용이 있지는 않은지 점검.
    청자와 독자를 존중하는 언어로 표현, 타인의 지적 재산을 존중하는 태도
    창작 활동을 통한 지적 노력이 담겨 있기 때문에 그 가치를 존중하는


2.화법과 작문의 진정성 있는 태도


의사소통을 할 때에는 진심을 담아야함

효과
    의사소통의 장애나 왜곡 없이 서로의 생각과 감정을 공유
    상호 신뢰를 바탕으로 발전적인 인간관계
    진심이 담긴 말과 글을 통해 인간관계를 형성
    
방법
    진실한 마음으로 솔직하게 표현
    상대방을 존중하고 배려
    상대의 말과 글에 대해 공감적 반응을 보이려는 노력


3.화법과 작문의 관습과 언어문화


언어 공동체마다 독특한 담화 관습과 작문 관습이 존재함.

언어 공동체 : 같은 언어를 사용하는 집단

담화 관습 작문 관습 : 특정한 방식이 의사소통이 반복되면서 형성된 것.

특징 : 사회•문화적 상황에 따라 지속적으로 변화

태도
    담화 관습과 작문 관습을 비판적으로 수용
    능동적인 태도로 수정하고 보완하기 위해 노력
    개방적인 태도로 수용하여 언어 공동체의 담화 관습과 작문 관습을 더욱 발전적인 방향으로 이끌어 나가려는 노력
    진실성과 공손성을 바탕으로 의사소통


유의점
    한 사람이 다양한 언어 공동체에 속할 수 있다는 것을 염두.
    자기가 속한 언어 공동체의 담화 관습과 작문 관습을 이해
    청자나 독자가 속한 언어 공동체의 담화 관습과 작문 관습 고려


4.정보를 전달하는 글

목적,주제,독자 등 정보의 중요도나 가치를 따져서 필요한 정보를 선별하고 조직

선별 방법
    글의 주제를 전달하는 데 적절하지를 따져본다.
    자료에 포함된 정보가 지나치게 오래되어 효용이 떨어지는 것은 아닌지 판단
    정보를 수록하고 있는 자료가 신뢰성이 있는지 판단

조직 방법
    시간 순서에 따른 조직 방법 : 정보가 시간의 흐름에 따라 변화하거나 일련의 과정으로 구성될 때 사용(순행적 조직 방법, 역행적 조직 방법)
    공간 순어에 따른 조직 방법 : 공간의 이동에 따라 변화하거나 구별되는 특징이 있을 때 사용
    논리적 순서에 따른 조직 방법 : 수집한 정보가 사물이나 현상의 본질과 특성을 설명하는 것일 때 사용
    외 : 정보의 유사성을 비교하거나 차이점을 대조하여 정뽀를 조직하는 방법


5.자기를 소개하는 글


자기소개서 : 다른 사람이나 기관, 단체 등의 독자에게 자기가 어떠한 사람인지를 알리는 글

특징 
    필자 개인의 특성이 그대로 드러남
    글을 쓰는 목적이 분명하게 드러남

대학 진학 : 구체적인 사례를 중심으로 자기의 특성과 핵심적인 내용이 잘 드러날 수 있도록 써야 함

단체나 동아리 : 자기를 드러낼 수 있도록 써야 함(성장과정, 성격 및 가치관, 학교 생활 이나 경력 사항 등 등)

방법
    독자, 목적, 주제, 매체 고려
    간략하게 작성해야 할 내용을 구별해야 함

유의점
    내용을 과장하거나 왜곡X
    틀에 박힌 상투적인 표현 왜곡X
    창의적이면서도 품격 있는 표현 O
    영상이나 음악, 사진 등의 다양한 표현 방식을 적절히 활용
    효과적이고 개성 있게 작성























































