시험범위 : p13,p14,p16,p17,p18,p22,p23,p31,p32,p47,p48,p50,p51,p52,p54,p55,p56,p58,p59,p64,p65,p70,p75,p76

p13~p14

직업의 특징 : 성인의 자율적 의사, 계속적으로 수행하는 활동, 경제적인 보상, 사회적 효용성, 정신적•육체적 노력 소요

p16

외재적 가치 : 수입, 안전성

내재적 가치 : 발전성, 장래성, 보람•자아 성취, 적성•흥미

양면적 가치 : 명성 명예

워크넷 직업 가치 : 성취, 몸과 마음의 여유

p17

생업으로서의 직업관 : 생계의 수단으로 인식

사죄적 지위로서의 직업관 : 날 때부터 자신의 신분에 따라 직업이 정해져 그 신분을 넘지 못함

소명으로서의 직업관 : 직업을 신의 소명으로 규정

자아실현 수단으로서의 직업관 : 직업을 통해 자신이 가지고 있는 능력과 소질을 발현하고 구체적으로 실현한다고 봄.

p18

고대 사회 : 노예 계급 등장

중세 사회 : 계급 사회

근대 사회 : 시민 계급의 사유 재산권, 자본주의와 자유주의

현대 사회 : 직업의 자유화, 직업의 전문화

미래 사회 : 소비자가 생산의 주체, 무형의 자산을 통해 부를 획득

p22~p23

유비쿼터스 : 언제, 어디서나, 어떤 기기로든 네트워크를 의식하지 않고 자유롭게 통신망에 접속하여 자료들을 주고 받는 것(두리 누리)

디지털 컨버전스 : 여러 분야의 정보 통신 기술을 하나의 기기나 서비스에 묶어서 융합하는 것.

p31~p32

성장기 : 출생에서 14세까지의 시기

환상기 : 아동의 욕구가 지배적임, 역할 수행을 중시

흥미기 : 진로의 목표와 내용을 결정하는 데 아동의 흥미가 중시

능력기 : 진로 선택에 있어서 능력을 중시, 직업에서의 훈련 조건을 중시

탐색기 : 15~24세까지 시기

잠정기 : 자신의 욕구, 흥미, 노력, 가치와 취업 기회 등을 고려, 토론이나 일의 경험을 통함.

전환기 : 장래 직업 세계에 들어갈 때 필요한 교육이나 훈련 실시, 현실적 요인 중시

시행기 : 자신에게 적합다고 판단되는 직업 선택, 직업 종사 시작

확립기 : 25~44세까지의 시행기

시행기 : 자신이 선택한 일에 변화 시도

안정기 : 진로 유형이 안정되는 시기, 직업 세계에서 안정과 만족감, 소속감, 지위 등을 획득

유지기 : 45~65세까지의 시행기

쇠퇴기 : 65세 이후의 시기

p47~p48

생산 기능 : 재화나 용역을 공급하는 기능

가치 창출 기능 : 이익의 극대화를 위해 가치 있는 이윤 창출

고용 창출 기능 : 경영자와 근로자 등에게 일자리를 제공하는 기능

국가 발전 기능 : 생산 및 연구 개발 등을 통해 국가 경제 발전의 기능 수행을

사회적 욕구 총족 기능 : 사회적 책임을 이행 -> 이해관계 집단의 삶의 질을 향상 시키는 기능

p50~p52





p54

합목적성의 원칙 : 모든 계획은 목표를 달성하는 데 초점

효율성의 원칙 : 최대의 효율을 발휘할 수 있도록 수립해야 한다.

일반성의 원칙 : 직위 고하를 막론 하고 모두에게 기본적이고 보편적 이어야함.

우선의 원칙 : 계획은 조직화•지휘•통제 등 다른 경영 관리보다 선행 되어야함.

p55

조직화의 원칙
    -전문화의 원칙
    -권한과 책임의 원칙
    -권한 위임의 원칙
    -명령 일원화의 원칙
    -감독 범위 적정화의 원칙
    -기능화의 원칙
    -조정의 원칙
    -예외의 원칙

p56




























